# 의존 관계 주입 (DI)

스프링 IoC 기능의 대표적인 동작원리는 의존관계 주입이다. 스프링이 여타 프레임워크와 차별화돼서 제공해주는 기능은 의존관게 주입이라는 새로운 용어를 사용할 때 분명히 나타난다. 스프링 컨테이너가 DI컨테이너라고
불리는 이유도 이거다.

## 런타임 의존관계

### 의존관계

두개의 클래스 또는 모듈이 의존관계에 있다고 말할 때는 항상 방향성을 부여해야 한다. 즉 누가 누구에게 의존하는 관계인가, UML 모델에서는 두 클래스의 의존관계를 점선으로된 화살표로 표현한다
> 의존관계의 방향성이 나타내는 의미는 B는 A에 영향을 주지만, A는 B에 영향을 주지 않는다. 라는 뜻이다.

e.g. A가 B에 의존하고 있을경우

```plantuml

A..|>B : add()

B : add()
```

의존하고있다는 것은 b가 변하면 a에 영향을 미친다는 뜻이다. 대표적인 예는 A가 B를 사용하는 경우 예를 들어 A에서 B에 정의된 메서드를 호출해서 사용하는 경우다. 이때 '사용에 대한 의존관계'가 있다고 할 수
있다.

```puml
interface ConnectionMaker
class DconnectionMaker
class UserDao

DconnectionMaker ..|> ConnectionMaker
UserDao ..> ConnectionMaker : use
```

UserDao는 ConnectionMaker 인터페이스에 의존하고있다. 따라서 ConnectionMaker 인터페이스가 변하면 그 영향을 UserDao가 직접 받게된다. 하지만 DConnectionMaker 등이
다른것으로 바뀌거나 그 내부에서 사용하는 메서드에 변화가 생겨도 UserDao에는 영향을 주지않는다.

**이렇게 인터페이스에 대해서만 의존관계를 만들어두면 인터페이스 구현 클래스와의 관계는 느슨해진다.** 이것은 결합도가 낮다고 설명할 수 있으며 인터페이스를 통해 의존관계를 제한해주면 그만큼 변경에서 자유로워 지는
샘이다. UserDao는 DconnectionMaker의 존재도 모른다.

모델이나 코드에서 클래스와 인터페이스를 통한 의존관계 외에 런타임시에 오브젝트 사이에서 만들어지는 의존관계도 있다. 런타임 의존관계는 모델링 시점의 의존관계와는 성격이 분명히 다르다.

프로그램이 시작되고 UserDao 오브젝트가 만들어지고 나서 런타임 시에 의존관계를 맺는 대상, 즉 실제 사용대상인 오브젝트를 의존 오브젝트(dependent object)라고 한다.

의존 관계 주입은 이처럼 구체적인 의존 오브젝트와 그것을 사용할 주체, 보통 클라이언트라고 부르는 오브젝트를 런타임시에 연결해주는 작업을 말한다.

## 요약

1. 클래스 모델이나 코드에는 런타임 시점의 의존관계가 들어나지 않는다. 그러기 위해서는 인터페이스에만 의존해 있어야한다.
2. 런타임 시점의 의존관계는 컨테이너나 팩토리 같은 제 3의 존재가 결정한다. 여기서 제 3의 존재는 IoC 컨테이너, 빈 팩토리, 어플리케이션 컨택스트, DaoFactory 등이다.
3. 의존관계는 사용할 오브젝트에 대한 레퍼런스를 외부에서 제공(주입)해줌으로써 만들어진다.

인터페이스로 결합도를 낮췄지만 관계설정 책임을 분리하기 전 UserDao의 클래스
```java
public class UserDao {
	SimpleConnectionMaker connectionMaker;

	public UserDao() {
		connectionMaker = new DConnectionMaker();
	}
}
```

이 코드는 이미 설계 시점에서 DconnectionMaker라는 구체적인 클래스의 존재를 알고, ConnectionMaker 인터페이스와의 관계 뿐만아니라
런타임 의존관계인 DconnectionMaker 오브젝트를 사용하겠다는것 까지 UserDao가 결정하고 관리하고 있는 셈이다.
이 코드의 문제는 런타임 의존관계가 코드속에 미리 다 결정되어 있다는 것이다.

그래서 IoC 방식을써서 UserDao로 부터 런타임 의존관계를 드러내는 코드를 제거하고, 제 3의 존재인 런타임 의존관계 결정 권한을
위임한다. 
```java
@Configuration
public class DaoFactory {

	@Bean
	public UserDao_composition_interface userDao(){
		UserDao_composition_interface userDao = new UserDao_composition_interface(makeConnection());
		return userDao;
	}

	@Bean
	public SimpleConnectionMakerInterface makeConnection(){
		return new NConnectionMaker();
	}
}
```
DaoFactory는 런타임시점에 UserDao가 사용할 Connection 타입의 오브젝트를 결정하고, 이를 생성한후 UserDao의 생성자에
파라미터로 주입해서 UserDao가 DConnectionMaker를 사용하도록 만든 시점에서 의존관계 주입을 이용한것이다.

